Đời những cung đường và sông đi qua những miền đất mà sông đã gặp.
Đời người, đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Chúng tôi đi dọc tuyến Quốc lộ 1, xuôi theo dòng kênh Vĩnh Tế để về với biển Tây.
Dòng kênh huyền thoại bao năm qua vẫn chăm chỉ đem nguồn nước ngọt mát lành của sông Cửu Long tháo chua rửa phèn cho ruộng đồng thêm màu mỡ.
Kênh Vĩnh Tế trải dài suốt đoạn đường gần 100 km rồi kết thúc hành trình của mình khi tiếp giáp với sông Giang Thành.
Con sông bắt nguồn từ cao nguyên Bentamis và khu núi Linh Quỳnh tỉnh Kampot của Campuchia rồi chảy vào địa phận Việt Nam tại tỉnh Kiên Giang, nơi ngã ba sông cả hai dòng nước gặp nhau thật hiền hòa và yên ả.
Từ đây, sông Giang Thành tiếp tục chuyến đi đem nguồn nước phục vụ đời sống cho người dân xứ Hà Tiên.
Dòng sông cuối cùng đổ ra cửa biển tại cầu Tô Châu Kay, cầu mang tên quê hương của ông Mạc Cửu, nối nhịp hai bờ sông Giang Thành cũng chính là tuyến đường huyết mạch, cửa ngõ duy nhất dẫn vào thành phố Hà Tiên, vùng đất biên thùy cực Nam của Tổ quốc.
Theo sử sách ghi chép lại, hơn 300 năm trước có một chàng thanh niên tên là Mạc Cửu, quê gốc ở Quảng Đông, vì không thuần phục nhà Thanh đã dong buồm xuôi thuyền về phương Nam tìm vùng đất mới.
Khi đến đây, với góc nhìn của một thương gia, ông chọn khai phá vùng đất này làm nơi dựng nghiệp.
Vào mùa thu năm Mậu Tý 1708, Mạc Cửu đem Mang Khảm dâng cho chúa Nguyễn và xin thuần phục chúa Nguyễn.
Chúa Nguyễn Phúc Chu phong cho Mạc Cửu làm Tổng binh và ông đã đặt tên mới cho Mang Khảm là trấn Hà Tiên.
Kể từ thời điểm này, cùng với Gia Định và Đồng Nai, Hà Tiên trở thành một trong ba nơi tạo thành thế đứng chiến lược trong công cuộc khai mở của người Việt ở phương Nam.
Với lợi thế của Hà Tiên có biển, sông, hồ, Mạc Cửu đã cho mở những tuyến giao thương đường thủy tới những quốc gia lân cận, giúp cho vùng đất này mau chóng trở nên trù phú thịnh vượng.
Hà Tiên từng nổi tiếng là thương cảng buôn bán sầm uất phồn vinh tại vùng Vịnh Thái Lan, điểm giao thương hàng hóa đến các nước trong khu vực Đông Nam Á.
"Một bước càng thêm một thú yêu, lầu cây vách đá vẽ hay thêu, mây tùng khói liễu chập đàn suối, ca chim thắp lại cáo mạc thiên tích" là miêu tả cảnh đẹp của núi Bình San trong Hà Tiên thập vịnh qua bài thơ Bình San điệp thúy.
Ngọn núi như bức bình phong che chắn gần hết mặt phía Tây thành Hà Tiên.
"Xưa điệp thúy" có nghĩa là ngút ngàn lớp lớp một màu xanh chập trùng.
Ngày nay, núi Bình San là di tích lịch sử văn hóa quốc gia.
Dưới chân núi Bình San là Mạc Công Miếu, khu đền thờ của dòng họ Mạc.
Phía trước có ao sen Bảo Ngọc, Liên Bảo Ngọc Liên Trì.
Tương truyền xưa kia ông Mạc Cửu đào ao sen này để trữ nước ngọt cho bà con quanh vùng sử dụng vào mùa khô hạn.
Ngày nay, ao sen vẫn được chăm sóc và gìn giữ không chỉ làm tô điểm thêm cho vẻ đẹp của nơi đây mà còn thể hiện tấm lòng của người dân Hà Tiên dành cho dòng họ Mạc đời đời tưởng nhớ tôn thờ.
Mạc Công Miếu được xây dựng theo kiến trúc ba gian với cổng tam quan ở phía trước.
Hai bên là hai câu đối mà chúa Nguyễn đã ban tặng cho dòng họ Mạc: "Nhất môn trung nghĩa danh tinh trọng, thất dịp phiên hàn quốc lũng vinh", tạm dịch là: Một nhà trung nghĩa danh thơm cả họ, bảy lá dẫu tre cả nước mến yêu.
Đền tuy không lớn nhưng là một công trình kiến trúc có tính nghệ thuật cao với cách bố trí hài hòa và lối chạm trổ tinh vi sắc sảo.
Mạc Cửu mất năm Ất Mão 1735, ông được triều đình nhà Nguyễn phong tặng Khai trấn Thượng trụ Quốc đại tướng quân Vũ nhị công tức Cửu Ngọc hầu.
Hiện nay, những sắc phong của các triều nhà Nguyễn vẫn còn được lưu giữ chính là bằng chứng ghi nhận công lao to lớn của dòng họ Mạc khai mở, phát triển vùng đất Hà Tiên.
Chúng tôi đến dâng hương đúng vào thời điểm người dân quanh vùng đang tất bật chuẩn bị cho ngày lễ giỗ lần thứ 189 của đức khai trấn Mạc Cửu.
Hàng năm, cứ đến ngày 26 và 27 tháng 5 âm lịch, không chỉ có người dân Hà Tiên mà du khách gần xa đều tề tựu về đây hành hương dự lễ.
Từ lâu, lễ hội đã trở thành nét văn hóa truyền thống là dịp để thế hệ mai sau ghi nhớ công ơn khai sinh lập đất của bậc tiền nhân.
Núi Bình San còn có tên gọi khác là núi Lăng.
Giữa rừng cây xanh mát là quần thể lăng mộ của dòng họ Mạc.
Khi ông Mạc Cửu mất, con trai của ông là Mạc Thiên Tích đã đưa ông an táng tại đỉnh núi Bình San này.
Ngôi mộ được đúc bằng đá vôi, cát đường và nhựa ô dước, có hình bán nguyệt khoét sâu vào núi tựa như một con trâu đang nằm, hay còn được gọi là thế tọa ngưu, tả có thanh long, hữu có bạch hổ.
Tại đây, ông Nguyễn Văn C, người con của vùng đất Hà Tiên, đã có hơn 20 năm làm việc gắn bó và coi nơi này là nhà, đã kể một câu chuyện thú vị về cây bạch mai, loại cây rất hiếm gặp ở Việt Nam đã được mẹ của ông Mạc Cửu đem giống về đây trồng.
Qua biết bao mùa ra trái nở hoa, cây bạch mai cứ thế ngày một sinh sôi phát triển trên mảnh đất quê hương.
"Đây là cái trái bạch mai, gọi là người ta có thể dân gian trái mai mâm xôi, nó rất thơm, đổ vào đầu mùa xuân.
Lấy giống từ cái khả lê, quách phủ lô châu Trung Quốc đem về trồng rồi sau khi nó rụng trái ruộng nó mới lên nhiều cây như vậy.
Thật ra là cây này ở bên Việt Nam rất ít nhắc đến."
Hà Tiên thập vịnh thì dường như ai cũng biết, nhưng có lẽ rất ít người trẻ từng được chiêm ngưỡng những sản phẩm trang sức tinh xảo được làm bằng một loại nguyên liệu đen tuyền, bóng, khác hẳn đồi mồi hay sơn mài, đó chính là huyền.
Thủ công độc đáo gắn liền với lịch sử phát triển và văn hóa của vùng đất Hà Tiên.
"Nghề huyền này là một nghề truyền thống của đời ông nội tới giờ.
Thời đó ông nội tôi làm, tôi cũng theo học vì mình thích, mình yêu nghề.
Với mình, mình có cái duyên làm nghề này thì ông bà có nói rằng là nghề này là có từ thời Mạc Cửu, lúc đó khai trấn Hà Tiên này được thành lập thì cái nghề huyền này là nó nằm trong một những cái nghề mà thịnh của địa phương và cũng là phát triển về cái văn hóa của địa phương này.
Huyền thô thì là loại huyền mình chưa có khó làm ra thành phẩm, nó còn nguyên cái hình thể như thế này.
Đây là miếng đất nhỏ mình tuyển ra để mình làm mẫu cho cô bác mình xem thôi và nó là một cái loại trầm tích phải từ trên 2.000 năm mình mới sử dụng được cái này đâu.
Có sử dụng cái công nghệ làm được, nó thủ công, phải làm thủ công tại vì cái chất liệu này nó không có đưa vô máy làm được, đưa vô máy nó bể hết.
Làm nghề này nó cực cực lắm, mình lấy công làm lời không à thì mình yêu nghề mình cứ theo đuổi mình làm.
Lời kể của ông Trần Chí Thông, người nghệ nhân duy nhất vẫn lưu giữ và gắn bó với nghề.
Hà Tiên là nơi duy nhất ở Việt Nam có nghề huyền xuất hiện từ khoảng thế kỷ 18.
Trải qua thời gian, nghề huyền từng có thời kỳ hoàng kim, nhu cầu tiêu thụ sản phẩm rất lớn.
Từ khi địa giới trấn Hà Tiên và Gia Định thành nối liền một dãy, sản phẩm mỹ nghệ huyền Hà Tiên theo đường sông rạch đến các vùng nông thôn xa xôi đã từng trở nên gần gũi và gắn bó với mọi tầng lớp người dân trên khắp đồng bằng sông Cửu Long.
Như thế nhưng thật tiếc, nay sản phẩm huyền ngày càng khan hiếm và nghề huyền cũng dần lụi tàn.
Chất liệu huyền phách khá đặc biệt là một loại khoáng sản dạng than đá có nguồn gốc thực vật nên kết cấu giòn và dễ vỡ, để chế tác huyền chỉ có thể làm thủ công, đòi hỏi người nghệ nhân cần phải tỉ mỉ và kiên trì.
Tự hào và dành cả đời với tình yêu nghề huyền truyền thống mà cha ông đã để lại, ông Chí Thông vẫn đau đáu mong mỏi tìm được truyền nhân, chỉ sợ rằng mai đây nghề huyền Hà Tiên chỉ còn là chuyện xưa tích cũ.
Tạm biệt người nghệ nhân hiền hòa hiếu khách với nỗi niềm trăn trở, chúng tôi tiếp tục chuyến hành trình của mình tìm về xã Thuận Yên, cách Tô Châu hơn bốn dặm về phía đông, nơi có con rạch Vượt nổi tiếng từng được Mạc Thiên Tích ví là "lư khê ngư bạc", nghĩa là thuyền ngư đổ bến, một trong 10 cảnh đẹp của xứ Hà Tiên kia.
Vì yêu thích cảnh trí của rạch Vượt, ông Mạc Thiên Tích đã từng cất một tiểu đình ở đây để làm nơi buông câu thư giãn ngâm thơ.
"Bến Vượt nhà ngư chật mấy tuần trong nhàn riêng, có việc lăng xăng lưới chài phơi trải đầy trời hạ, gõi rượu hê ha toại nghiệp hằng nghề thuấn hãy truyền bền trác trác vốn nghiêu còn thấy đủ răng răng sau đây mười cảnh thanh hoa lạ cảnh đào nguyên mới sánh chăng."
Nếu ngày xưa ông Mạc Thiên Tích gọi đây là "lư khê", chữ "lư" ý nói đến loài cá vượt hay còn được gọi là cá chẽm, "khê" là khe nước, thì ngày nay dòng nước vẫn sâu, trong vắt và nhiều cá nhưng loài cá vượt nay cũng không còn nữa.
Theo ông Trương Minh Đạt, nhà nghiên cứu Hà Tiên, "lư khê ngư bạc" ngày nay còn mà như mất, mất mà như còn, bởi con rạch vẫn còn đó nhưng cảnh đã khác xưa.
Với sự phát triển của kinh tế xã hội, mạng lưới giao thông đường bộ được mở rộng, một nhánh của rạch Vượt giờ đây đã không còn đổ ra biển nữa vì bị Quốc lộ 80 chắn ngang.
Tuy nhiên, nhiều ngư dân vẫn quen về đây neo đậu những ngày thuyền nằm bờ không đi biển.
Anh Lợi, một ngư dân sinh ra và lớn lên tại đây, đã dẫn chúng tôi đi dọc theo nhánh còn lại của rạch Vượt để ra đầm Đông Hồ.
Nhìn cảnh quan hai bên bờ không còn hoang sơ mà rạch Vượt này có phần vui hơn khi nhiều người dân tìm đến an cư, cuộc sống bình dị ngày ngày mưu sinh bằng nghề chài lưới.
"Hồi xưa kinh này kia không có nhà ở đâu, sau này là khoảng 10 năm nay là nhà cửa dân chúng người ta ở mần ăn thấy cũng phát triển hơn đó giờ.
Chứ sống ở đây thì thấy rạch này thấy người ta cũng làm ăn cũng bình thường thôi.
Lúc trước thì ghe cổ nó cũng ít lắm, sau này mần ăn biển giả mà làm được ghe còn về đây đậu nhiều sáng vậy đó.
Rảnh rảnh thì anh em vậy đi chạy kiếm cá đồ ăn vậy đó.
Cá phi, cá đối, cá nâu tôm mũi hai chục ký, đa số là nhiều, nhiều quá ăn hết cho anh em cùng đây ăn nè."
Cuộc sống của ngư dân là thế bấp bênh theo con nước.
Hiện nay nguồn lợi thủy hải sản đang ngày càng khan hiếm, đối với tàu có công suất lớn thì ra khơi xa mới đánh bắt được nhiều, con tàu nhỏ thì đánh bắt ven bờ.
Mấy ngày qua biển động, không khí ở cảng cá trở nên buồn hơn bao giờ hết, chỉ có một vài chiếc tàu vừa mới trở về sau nhiều ngày lênh đênh trên biển, sản lượng thu được cũng không nhiều như mọi khi.
Với người ngư dân là vậy, biển cho họ cuộc sống còn anh em ngư phủ chính là gia đình.
Thường thì ai đã chọn nghề đi biển đều là đời này nối tiếp đời kia, dường như hương vị mặn mòi của biển đã ngấm sâu trong máu thịt, hồn cốt của những người ngư dân chịu thương chịu khó.
"Anh đi biển cũng hai hai chục năm rồi, đi là ba đến bốn chuyến một năm thì nói chung ra thì biển vậy bây giờ cũng làm cũng khó lắm, làm không có ăn nói chung thì vươn khơi bám biển thôi.
Một chuyến đi bọn anh đi bốn ngư phủ cả lái là bốn người, khoảng độ đổ một đêm bọn anh đánh 5 triệu mà chi phí hết tới 3 triệu mấy gần 4 triệu rồi.
Có gió nó cũng phải đi, nói đi nó cũng mình ra ngoài biển mà đi làm, phải đi làm chứ không làm mình nhờ ở ngoài cái đội ngoài nó cũng bạn bè nó cũng nạn.
Nói chung đi biển thì nó phải cũng vất vả nhưng mà nó mình chỉ đi làm đấy đây để nuôi vợ nuôi con, nói chung ra nếu mà không có chọn cái nghề này nhưng mà mình chỉ vớt tranh số cái nghề này rồi để phải chấp nhận cái nghề này."
Những tâm sự của anh Phú làm chúng tôi càng thương hơn những con người chân chất mà đôn hậu đã trót yêu biển rồi đành phải gắn bó cuộc đời mình với sông nước mênh mông.
Khó khăn vất vả là vậy nhưng ở họ vẫn có niềm lạc quan, niềm tin vào cuộc sống, vào biển cả bao la.
Với công lao khai mở của dòng họ Mạc, Hà Tiên không chỉ là thương cảng trù phú phồn vinh mà còn là đất học đất thơ lừng lẫy một thời.
Chiều dài lịch sử hơn 300 năm, thăng trầm Hà Tiên không ngừng vươn lên phát triển thành một đô thị hiện đại nhưng vẫn đậm đà bản sắc văn hóa vùng biên thùy, một xứ thơ.